---
layout: reveal
title: "5. Häresie und Orthodoxie "
author: "Nathan Gibson"
tags: [5,slides]
image: yezidi.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/yezidi.jpg'
---

# Einführung in die Religionswissenschaft

### 5. Häresie und Orthodoxie 

Winter Semester 2023  

Prof'in Dr. Catherina Wenzel und  
Prof. Dr. Nathan Gibson 

## Rückblick

- Religion und Gender
  - Kategorie Geschlecht/Gender
  - Marabout Women

## Lernziel

Religiöse Entwicklungen anhand differenzierter Kategorien des "Synkretismus" systematisch betrachten zu können. 

## Einleitung

<https://ars.particify.de/p/55303265/series/5/1>

<iframe data-src="https://ars.particify.de/p/55303265/series/5/1" class="r-stretch"></iframe>

## Einleitung

"Orthodoxie", "Häresie", "Heterodoxie", "Synkretismus"

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

I. Definition:

> jede Verbindung oder Vermischung von Religionen oder einzelnen religiösen Vorstellungen (Berner 2001, 144)

- negative Wertung in Theologie und Missionswissenschaft 

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

II.1 Etymologie (s. 144)

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

II.2 Ausdrücke (Vielfalt) (s. 145)

- ein- bzw. zweiseitige
- zwischen Religionen bzw. religionsintern
- Vorgänge bzw. Vorstellungen

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

A.II.2 Alternative Begriffe

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

| Systematisierung (interreligiös) | Rationalisierung (religionsintern) |
| --- | --- |
| System-Ebene | Teilsystem-Ebene |
| Element-Ebene | Element-Ebene |

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

| Synkretismus | Relationierung |
| --- | --- |
| mehrere Systeme werden eins | mehrere Systeme bleiben erhalten |
| mehrere Elemente werden kombiniert | mehrere Elemente bleiben erhalten |

## Diskussion: Lektüre Synkretismus

Halloween - Kürbisschnitzerei unter Protestanten

{% include img-row.html images='assets/img/jack-o-lanterns.jpg' %}

<figcaption>Image by <a href="https://pixabay.com/users/jillwellington-334088/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=3735386">Jill Wellington</a> from <a href="https://pixabay.com//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=3735386">Pixabay</a></figcaption>

## Übung: Synkretismus

Versuchen Sie in Kleingruppen (bis zu 5. Personen) ein Beispiel zu kategorisieren. **Was müssten Sie über das Beispiel wissen, um eine Kategorisierung durchführen zu können?**

<https://etherpad.studiumdigitale.uni-frankfurt.de/p/23rw5>

## Diskussion: Lektüre Jesiden

- Mit welchen anderen Gruppen überlappen die jesidischen Praxen?
- Inwieweit ist die jesidische Tradition synkretistisch entstanden?
- Gibt es eine jesidische Orthodoxie? (Und ab wann?)

## Vorschau

Ausstellung: einander sehen – interreligiöse Kalligraphie