---
layout: reveal
title: "7. Mündlichkeit und Schriftlichkeit"
author: "Nathan Gibson"
tags: [7,slides]
image: synagogue-scroll.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/synagogue-scroll.jpg'
---

## Einführung in die Religionswissenschaft

### 7. Mündlichkeit und Schriftlichkeit
{: .r-fit-text}

Winter Semester 2023  

Prof'in Dr. Catherina Wenzel und  
Prof. Dr. Nathan Gibson 

## Einleitung

- Welche Kraft hat die Schrift?
- Welche Kraft hat das gesprochene Wort? 

## Lernziel

Die mündliche und schriftliche Dynamik der abrahamitischen Religionen im Verhältnis zueinander zu beschreiben.

## Rückblick: Ausstellung

Welches Stück hat Sie am meisten betroffen? Welche Rolle spielte dabei für Sie die schriftliche Inhalte?

## Einleitung

- Wann oder wofür schreiben Sie etwas auf? 
{: .fragment}

- Wann entscheiden Sie sich für mündliche Formate? 
{: .fragment}

- Lieben Sie bestimmte Lieder, auch wenn Sie den Text nicht verstehen? 
{: .fragment}

<!-- 
- writing materials
- songs whose words you don't understand
- write different kind of messages (vowels, direction, spelling, etc.), plant them around classroom and have them distribute
- Live long and prosper blessing - sign of written letter, oral blessing.
- power of spoken vs. oral word. Ten commandments, plastered stone, silver scroll, numerology. And after all oldest writings are receipts.
- why write something down if most people can't read it?
- how to pronounce name of letters (Z)
- Pelikan
  - Qore vs. Ktiv
  - translation: oral vs. written
  - translation > commentary
 -->

## Thora

- Offenbarung in den abrahamitischen Religionen
- Schrift als Privileg
- Schrift als Kraft

## Thora

{% include img-row.html images='./assets/img/silver-scroll.jpg' %}
<figcaption>https://www.publicdomainpictures.net/en/view-image.php?image=335404&picture=pergamino-de-plata-ketef-hinnom, CC0/Public domain.</figcaption>

## Lektüre: Zusammenfassung

- 69-70 Methoden von Auslegung sind in verschiedenen jüdischen Texten/Genres erhalten
- 70-72 Apokryphen: jüdische Schriften von der Zeit der Zweiten Tempels, die nur in der griechischen Version erhalten sind

## Lektüre: Zusammenfassung

- 72-76 Mündliche Thora: Vokalisierung, Mischna, Talmud
- 76-79 Auslegung durch Übersetzung (Targum)
- 79-81 Praktische Anwendung (Halacha)
- 82-83 Narrative Auslegung (Haggada)
- 83-86 Implikationen für nicht-Juden

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

- Vokalisierung
- Lesetraditionen

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

{% include img-row.html images='assets/img/isaiah.jpg,assets/img/aleppo.jpg' %}

<figcaption><a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Great_Isaiah_Scroll_MS_A_(1QIsa)_-_Google_Art_Project-x4-y0.jpg">Israel Museum</a>, Public domain, via Wikimedia Commons / By Shlomo ben Buya&#039;a - &lt;a rel=&quot;nofollow&quot; class=&quot;external free&quot; href=&quot;http://www.aleppocodex.org&quot;&gt;http://www.aleppocodex.org&lt;/a&gt;Photograph by Ardon Bar Hama. (C) 2007 The Yad Yitzhak Ben Zvi Institute.Uploaded by &lt;a href=&quot;//commons.wikimedia.org/wiki/User:Daniel.baranek&quot; class=&quot;mw-redirect&quot; title=&quot;User:Daniel.baranek&quot;&gt;Daniel.baranek&lt;/a&gt; on 2 June 2007 (upload date), Public Domain, <a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=2190081">Link</a></figcaption>

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

– Übersetzung
- Erzählung

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

{% include img-row.html images='assets/img/jewish-scripture-1.png' %}

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

– Diskussionen/Debatten in Studienkreisen

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

{% include img-row.html images='assets/img/jewish-scripture-2.png' %}

## Jüdische schriftliche und mündliche Traditionen

{% include img-row.html images='assets/img/jewish-scripture-3.png' fit='contain' %}

## Schriftlichkeit und Mündlichkeit im Christentum und Islam

- Evangelium, Briefe, apostolische Traditionen
- Quran als rezitiert, Hadith

## Zusammenfassung

- Die Schriftlichkeit ist immer von der Mündlichkeit geprägt.
- Mündliche Traditionen werden oft durch schriftliche Traditionen stabilisiert.
- Die Schriftlichkeit hat in sich oft eine gewisse Flexibilität, 

## Feedback

<https://ars.particify.de/p/55303265/series/feedback/1>

<iframe data-src="https://ars.particify.de/p/55303265/series/feedback/1" class="r-stretch"></iframe>

## Vorschau

Materialität von Religion / Religionsästhetik